I. Contoh kasus pembayaran bertahap, dimana sebelumnya telah ada tagihan uang muka, no voucher 050.06.2013/VH, uang muka kerja lainnya pusat = 72.930.000


1. Klik meu Jurnal --> Voucher
2. Isi field penjelasan sesuai dengan kwitansi tagihan
3. Isi field beban bagian 
4. Pilih golongan sesuai dengan siapa yang menagihkan
5. Jika ada tagihan progress pekerjaan, maka harus muncul peringatan berapa jumlah uang muka yang sudah dbayarkan. Pada kasus ini, telah ada pembayaran uang muka Rp.72.930.000
6. Masukan kode perkiraan satu persatu 
7. PPH 2%, PPN 10%, debet kredit harus balance
8. Klik checkbox Include PPN
9. Tekan Tombol SIMPAN

Untuk melihat hasil voucher, masuk ke menu :
Laporan --> Bukti Jurnal --> Voucher Kas Besar
Tanda tangan voucher disesuaikan dengan pejabat yang bertugas pada saat itu (mengikuti setup dari simpadu personalia)

Laporan --> Buku Besar
Pilih nama supplier
Masukan kode perkiraan sesuai voucher
Buku besar harus bisa dicetak dalam format excel

Laporan --> Buku Pembantu --> Hutang Supplier
Pilih periode, Tahunan atau Bulanan
Masukan nama supplier
Muncul 2 hutang : hutang pph23 dan hutang usaha

Pada saat ini, posisi Buku Besar utang Usaha untuk supplier PB Dua Sembilan = 155.142.000
Nilai ini harus sama dengan laporan Rekapitulasi Hutang Usaha

Laporan --> Informasi Tambahan --> Rekapitulasi Hutang
untuk supplier PB Dua Sembilan tercatat hutang 155.142.000

Total rekap voucher hutang usaha desember 2013 = 501.897.053
Nilai ini harus sama dengan buku besar utang usaha desember 2013

--------------------------------------------------

II. Contoh Kasus : Voucher yang berhubungan dengan pendapatan karyawan dan berhubungan dengan PPH 21

Jurnal --> Voucher
Isi filed penjelasan
Isi field Beban Bagian

Karena voucher ini merupakan pendapatan karyawan PDAM, maka centang checkbox Pendapatan Pegawai/BP (Badan Pengawas)
Lakukan pencarian nomor bukti lampiran rincian pendapatan yang telah diinputkan sebelumnya oleh bagian personalia/ departemen terkait yang melakukan penagihan
Nilai pajak dan total pendapatan akan tampil, dan ini digunakan untuk proses pembuatan voucher

Jika kode perkiraan PPH 21 dipilih, maka akan tampil pilihan pengklasifikasian jenis PPH 21, dalam kasus ini pilih Pegawai Tetap
Tekan tombol SIMPAN

Untuk pengecekan laporan, sama dengan contoh kasus I
Namun ada beberapa laporan yang terkait dengan perpajakan yang harus dicek :


karena voucher tadi disimpan maka data yang sekarang sedang diproses jadi berubah dan bentrok dengan vocuher yang sedang aktif sekarang...

maka bu eka harus menghapus voucher yang barusan dibuat.

...

stop dulu...


Untuk melihat laporan PPH 21, masuk ke menu :
Laporan --> Laporan Pajak --> Laporan PPH21
Pilih bulan dan tahun, klik tombol Cetak JBK Per Klasifikasi (dalam format excel)

File ini berisi daftar voucher PPH 21 yang telah dibuat pada bulan Desember 2013
Kolom No Bukti, Rupiah, Pajak adalah nomor, rupiah, pajak rincian pendapatan yang telah diinputkan pada proses pembuatan voucher sebelumnya.

Periode pendapatan (kolom M) masih kosong, dan akan terisi ketika voucher pendapatan ini telah diproses/dihitung dalam proses Penggajian pada akhir bulan. (* setiap kali proses penggajian, seluruh pendapatan karyawan akan dikumpulkan dan dihitung bersama gaji untuk mendapatkan nilai pajak PPH 21 yang sebenarnya).

Nilai Bruto (kolom Q - R) dan nilai PPH 21 (kolom U - X) , akan terklasifikasi sesuai dengan Jenis Klasifikasi yang telah diinputkan pada proses pembuatan voucher.
Pegawai Tetap = 1
Tenaga Ahli = 2
Pegawai Lepas = 3
Lain-Lain = 4
Jenis-jenis klasifikasi tersebut dituliskan pada kolom A dan dapat di Filter jika ingin menampilkan klasifikasi tertentu.


Laporan selanjutnya yaitu Rekapitulasi Hutang Pajak :
masuk ke menu Laporan --> Informasi Tambahan --> Rekapitulasi Hutang Pajak
Pilih kategori Pajak
Pilih Bulan dan Tahun

Kolom Cek/Giro menerangkan bahwa voucher tersebut telah dibayarkan sebesar berapa, dengan nomor cek dan tanggal seperti yang tertera pada laporan. Yang belum dibayarkan adalah Hutang Pajaknya saja. 

Hutang pajak, akan dikumpulkan selama 1 bulan, dan akan di JBK-kan (dibayarkan) pada bulan berikutnya sebelum tanggal 10.


----------------------------------------------
3:48 PM 02-Dec-13

stop.... :)


























